---
layout: post
title:  Как я провёл 2016-й год
date:   2017-02-12 18:50:05 +0100
---

> ### Начало 2017-го выдалось непростым, поэтому публикую только сейчас.

Ушедший, 2016-й, год получился особенно насыщенным важными моментами. Как и многие, я рад что
он наконец-то закончился, потому было очень нелегко. За эти 365 дней я решил столько задач,
что могу собой гордиться.

К началу *2017* года можно сказать, что я закончил эммиграцию в Германию. По воссоединению семью ко мне
приехала Алла, снял милую квартирку в хорошем районе. Живу, работаю. Но это сейчас, а год назад было
совсем по другому...

Моё состояние на начало *2016-го* года лучше всего описывает фраза "полный провал". Посудите сами:
* я жил в комнате, арендованной на 3 месяца в декабре и до конца февраля оставалось чуть больше месяца
* моё российское водительское удостоверение перестало действовать в Германии
*(только первые 6 месяцев можно кататься на российских, потом надо сдавать на местные и только)*
* Одним из условия программы воссоединения с семьёй является жил. площадь из разряда ~15 кв.
метров на взрослого и ~9 на ребёнка. Снять хорошую недорогую квартиру в Гамбурге немного
легче, чем выиграть в лотерее миллион, а мне нужно это было сделать за 1 месяц т.к. Алла уже была
беременна и очень важно было, чтобы она прилетела в Германию за 2-3 месяца до родов.
* У моей машины (BMW e39) закончился тех. осмотр, без него машину нельзя эксплотировать, плюс были
мелкие недочёты
* велосипед Strida лежал сломанным в офисе
* задач на работе было достаточно много, не всё получалось идеально с первого раза, но работа
это была единственным местом, где у меня всё было хорошо. Для зелёного иностранца работа это базис,
почему он может жить в другой стране и обладать видом на жительство.

В января я вернулся из России после свадьбы, работал, ходил на курсы немецкого, пытался радоваться жизни.
Но в феврале я осознал, что мои дела и надо срочно что-то предпринимать.

Решил, что первым делом я решу вопрос с квартирой, а проблему с машиной и правами отложу на потом,
так как учить билеты на немецком было слишком сложно на тот момент.

Весь февраль я искал квартиру, написал кучу писем арендодателям, изучал как это сделать лучше,
какие документы нужны, как писать письма, ходил на открытые смотры, изучил пол Гамбурга, в итоге.
Один раз на смотр пришло 30 человек. Это Германия, детка, хорошо, что не 50.

Близился конец февраля, а значит и контракт на мою комнату тоже, при этом успех в поисках
квартиры был чуть больше чем ничего. Без паники, говорил я себе. Я начал искать ещё одну комнату на
март, 27-го числа мне пришел отказ... Я уже думал как буду спать в офисе, либо в парке в палатке.
Вариант в офисе виделся мне лучше.

Как говорится, лучше иметь сто друзей, чем сто евро. За полгода до этого я познакомился с одним архитектором
из России, Ксенией, а она меня в свою очередь с её коллегой Марайном из Голландии. На тот момент он
жил один в 3-х комнатной квартире и у него было водительское удовтоверение... Короче, в ночь с 28-е
февраля на 1-е марта, он перевозил мои вещи в свою кладовку. Спасибо ему огромное за эти пару недель,
что я у него перекантовался, а также за советы и мотиваицию к поиску жилья.

Через 2 недели я нашел комнату в 400 метрах от офиса, и решил попробовать заветное желание многих
людей "пожить около офиса". Это действительно круто. Я просыпался за 15 минут до начало рабочего дня,
гулял по району St.Pauli, вечерами проникался тусовочной атмосферей вокруг.

Эта комнта была только на 10 дней, квартиру я так и не нашел, поэтому я нашел на сайте `wg-gesucht.com`
ещё одну комнату за 200 евро в месяц. Её владельцем оказался Сергей, он живёт уже более 20 лет в
Германии, всю свою жизнь работал где попадётся, но больше всего бармэном, поэтому с марта по апрель
я тусил с ним на Reeperbahn каждые выходные, а иногда даже и рабочие дни. Он столько всего рассказал
про Гамбург и свою жизнь, что я до сих пор не могу это обработать.

Наконец, мне улыбнулась удача и я нашел в хорошую недорогую двушку на 1-м этаже (Hochparter)
в прекрасном районе Eppendorf, 6-го апреля я уже получил ключи и подписанный контракт. Это был первый
и очень важный успех в этом году, но приключения только начинались...

Единственное, что было в квартире это полноценная кухня. Это вполне нормальный вариант, в Берлине
во многих квартирах не только кухни, но и даже ни одной лампочки. Квартиры в Германии почти
всегда сдаются максимально пустыми, в отличии от России. Но когда нету плиты и мойки, это грозит
большими начальными инвестициями.

Обустройство быта с нуля в первый раз - не самая простая задача. Я стал частым посетителем икеи
и сайта `ebay-kleinangeigen.com`. До июня в квартире были коробки с вещами и одна кровать. С приездом
Аллы быт резко образовался, появились гардины, шторы, большая кровать, софы и даже телевизор.

Мне  пришлось разбираться с выбором поставщика электричества, интернета и даже воды. С электричестром
вышла загвоздка. Через 3 месяца после заключения контракта эта фирма была лишен лицензии и вместо
нормальных счетов, она слал мне странные суммы в 2.5 тысячи евро. С водой всё просто, интернет
пришлось подождать 3 недели.

Вышла и другая загвоздка с квартирой. Из-за того, что я слишком поздно прикрепил бумажку со своей
фамилией на почтовый ящик и звонок с улицы, я пропустил важное письмо от органа по работе с иностранцами.
Из-за этого Алла прилетела на несколько недель позже...

11 июля произошло событие, определяющая дальнейшую мою жизнь - рождения сына. Я присутствовал на родах,
тут это обычное дело. Первое время было более менее, мы учились (и продолжаем) быть родителями
и заботиться о грудном ребёнке. Очень круто видеть каждый день как он растёт, как учится чему то
новому. Первые пару месяцев было даже и не очень сложно, он весил 5-6 килограмм, кричал очень тихо,
то то в ноябре всё измелось. У него начал скачок роста, полезли первые зубы, заболел первый раз.
Ох, это было очень сложно, морально и физически.

Вообще, жизнь разделилась на две половины, до рождения Яна и после. Ему чуть больше полгода, но кажется,
что он занял всё время и с нами очень давно. Не могу сказать, что каждый день я прыгаю от
счастья, всё-таки первый год - очень сложный и ответственный. Не всегда знаешь почему он не
доволен, почему плачет и кричит. С ним нельзя поговорить или игнорировать, он абсолютно несамостоятелен,
при этом у него куча потребностей.

Не буду вам врать, советуя завести себе детей тоже, мол это счастье и всё такое. Это требует самоотдачи,
самопожертвования собой, своим временем. Это инвестиция на 20 лет, которую надо очень любить и
чувствовать... Не стоит заводить детей, если имеешь какой-то непостоянный или низкий доход.
Без отдельного жилья, ребёнок будет ещё большой проблемой.

До сентября я активно учил в немецкий язык в языковой школу Colon и сдал B1 сертификат, наконец-то,
не чувствую себя в информационной изоляции, как в первое время. Могу общаться в большинстве ситуаций,
читаю контракты/газеты со словарём. С немецким в Германии намного лучше, чем без.

В июле я починил наконец-то свой велосипед. Зап. части заказал из России, так оказалось дешевле.
Велосипед лучше иметь, ещё лучше иметь профиль в какой-нибудь прокате велосипедов, если он есть
в вашем городе. Вкупе с абонементом на общественный транспорт, у вас появляется высокая мобильность.

Но мне это не достаточно, начиная с июля я брал уроки вождения. В сентябре я, со второй попытки,
успешно сдал практический экзамен и получил таки право управлять машиной. Теоретический экзамен, на
русском языке, я сдал ещё в июне.

Вообще, в сентябре жизнь заиграла позитивными красками, всё получалось. Витамина D и других было ещё
много, я починил машину, поменяв аккумулятор, сдохнувший за полгода стоянки. И получил тех. осмотр
до 2018-го года. С октября я снова водитель.

В конце сентября я полетел на свою родину, в город Новокузнецк, на 50-летие своего отца. Растояние
всего лишь в 5 тысяч километров дало мне не просто: 2 перелёта и автобус из Гамбурга в Берлин занимает
почти весь день. После Гамбурга, мой родной город играл большими контрастами, достойными отдельного поста.
Скажу лишь, что разница на лицо.

В октября я решил, что пора мою жизнь улучшать дальше. Ничего интересного на работе не происходило,
и я решил, что пора её менять. Для начала надо было обновить резюме, в итоге я её переделал чуть
более, чем полностью, потому что на первые мои письма мне отказывали прямо сразу.

Также я понял, что пора уделить внимание физической форме и пойти в тренажерный зал, немного
затянулся выбор зала из-за болезни Яна, в итоге я посещаю fitx. За 15 евро: 3 этажа железа,
душ, паркова и напитки.

Рождество, новый год мы провели в семейном кругу.

Благодарю вас за прочтения моего поста, буду рад если вам было интересно :)
