---
layout: post
title:  Как я искал работу рубистом в Берлине.
date:   2018-03-11 16:16:01 +0100
---

# Увольнение

К сожалению чуть меньше через год после трудоустройства в [Sensorberg](https://www.sensorberg.com/),
мне пришлось писать увольнительную. Я прихоидл разрабатывать Beacon Proximity платформу,
но через месяц компания начала делать Pivot в сторону Smart Workspaces, поэтому я
учавствовал в [проекте по открыванию дверей при помощи смартфонов](https://berlinvalley.com/factory-sensorberg-99chairs/).
После успешного выполения и ввода в строй (продакшин) этого проекта, ничего нового
в январе не началось и я решил, что пора двигаться дальше.

> Причины, конечно же глубже, но я не хочу их публично оглашать.

# Предисловие

Дано: руби девелопер с 5+ лет опыта разработки, Берлин, февраль 2018-го года.

Берлин хорош тем, что тут [много работы сфере IT](https://techcrunch.com/2016/07/07/how-berlin-can-become-europes-no-1-tech-hub/).
Будучи разработчиком на Ruby, можно найти работу в следующих типах фирм:

- молодой старт-ап (очень много)
- немолодой старт-ап (парочка)
- старт-ап, поглощённый более крупной компанией (парочка)
- маленькая компания, которая когда-то начала разработывать на ruby on rails(бывает)
- [XING](https://www.xing.com)

Я искал вакансии в таких крупных компаниях как Lidl, Daimler, VAG, REWE и других,
но там больше Java.

# Статистика по собеседованиям

Самостоятельно, я написал письма в около 10 компаний. Ещё в около 6+ компаний,
я подавался через рекрутеров. За чуть больше чем месяц, у меня было 10+ интервью в офисе,
перед каждым был 1-2 звонка. В некоторые компании я ходил 2 раза.
В итоге, я получил 3 офера, один из них принял.

# Отказы

Я получил 7 отказов. Иногда это было очень болезненно, так как я инвестировал
в процесс несколько дней, сделал большое тестовое задание, но не понравился
кому-то из тех, кто принимал решение по каким-то объективным причинам,
кого-то не устраивал мой английский и что я не смотрю в глаза когда общаюсь,
где-то не смог понравиться разработчикам и слишком сильно их спрашивал за тесты :).

### Старт-апы

Их много, обычно у них мало денег, большие тестовые задания и ещё они очень
придирчивые. Так как они "семья", то хотят принять человека без всяких "но".

Один из старт-апов, офер которого я отклонил из-за ниже средней по рынку з/п,
написал мне в ответ письмо, в котором сказал, что они не компания для
зарабатывания денег, но зато они платят за курсы немецкого и у них много
хорошего кофе, и вообще, наши джуниоры ждут тебя.

Вообще, старт-апы довольно легко и быстро отказывают даже если потратили на тебя
несколько человеко-часов, не объясняя причины, конечно. Всегда можно задать вопрос,
почему они приняли такое решение, но в ответ максимум абстрактный ответ.
Обычно, тишина в ответ. Но один CTO мне честно написал, что я немного не так
сделал тестовое задание и не понравился разработчикам.

### Компании постарше

Удивительно, но компании побольше, имеют проще чем старт-апы процесс и охотнее
делают предложения

# Процесс

Вначале я не испытал особого удовольствия процесса поиска работа. Бесконечные
звонки, одни и теже вопросы, невысокий процент конверсии. Но одновременно с
этим, можно познакомиться с большим количеством новых людей, понять лучше рынок,
в лучшем случае, найти работу, которая нравится по всем пунктам.

Но постепенно я адаптировался и мне стало даже нравится. О себе я рассказал
примерно 20 раз, чуть меньше раз ответил почему я покинул последнее место работы.

Каждое собеседование было разным. Но большую часть времени надо именно разговаривать.
Я даже стал думать, что чтобы найти работу, можно особо не уметь программировать,
но уверенно вещать надо точно.

Один CTO мучил меня полтора часа разными вопросами, в одной компании меня собеседовало
аж 4 человека. Мне больше по душе когда мне надо половину времени говорить,
половину писать код. Длинные тестовые плохи тем, что нету никакой гарантии,
что тебя в итоге возьмут, отсутствие техничеких вопросов говорит о слабом
отборе кандидатов.

Получив первый офер, я стал себя чувстовать сильно лучше. Все разны когда я говорил
о его наличии, я в итоге получал достаточно быстрый отказ. Если я запрашивал чуть
больше денег, то тоже отказ сразу.

# Как я искал вакансии

Сразу скажу что XING в моём случае был чуть больше чем бесполезен.
Там мало вакансий и почти не пишут рекрутеры.

В Linkedin мне и так пишут стабильно пару раз в неделю, но если активировать
[функцию, что ты ищешь работу активно](https://blog.linkedin.com/2016/10/06/now-you-can-privately-signal-to-recruiters-youre-open-to-new-job),
то твой входящий ящик будет просто полон предложений, 80% от рекрутеров.

Мой подход прост:
- Резюме написанное в формате [jsonresume](https://jsonresume.org)
- Активация функции на linkedin
- https://de.indeed.com, https://www.stepstone.de/ - самые биржи
- Network - хорошо иметь, я в пару компаний, где мои знакомые есть, себеседовался.
- Самостоятельно писать в интересующие фирмы

### Рекрутеры

Процент откликов через рекрутеров у меня очень низкий.
При этом они очень любят поговорить, особенно британцы. Разговор затягивается
как минимум на 30 минут, бывает и по часу, они делают явно больше чем просто отбор.

Самое смешное, когда тебя уверяют, что компания очень быстро в процессе, очень
нуждается в разработчиках, но в итоге ничего. При прочих равных, я бы посоветовал,
на рекрутеров время не тратить, с ними хорошо отработать свою речь, ответы на типичные
вопросы, но надо держать в голове, что они получают хороший процент от твоей з/п,
поэтому для многих компаний они банально дороги и нанимают через них только
супер подходящих кандидатов.
