---
layout: post
title:  Как я провёл 2016
date:   2017-02-12 18:50:05 +0100
---

> ### Начало 2017-го выдалось непростым, поэтому публикую только сейчас.

Ушедший, 2016-й, год получился особенно насыщенным важными моментами. Как и многие, я рад что
он наконец-то закончился, потому было очень нелегко. За эти 365 дней я решил столько задач,
что аж горд за себя.

К начале 2017 года можно сказать, что я закончил эммиграцию в Германию. По воссоединению семью ко мне
приехала Алла. Как у жены держателя Blau Karte у неё также есть вид на жительства, медицинская страхова
и т.д.

Моё состояние на начало года лучше всего описывает фраза "полный провал". Посудите сами:
* я жил в комнате, арендованной на 3 месяца в декабре и до конца февраля оставалось чуть больше месяца
* моё российское водительское удостоверение перестало действовать в Германии
*(только первые 6 месяцев можно кататься на российских, потом надо сдавать на местные и только)*
* Одним из условия программы воссоединения с семьёй является жил. площадь из разряда 12 или 15 кв.
метров на взрослого и 10 на ребёнка. Найти хорошую недорогую квартиру в Германии немного
легче, чем выиграть в лотерее миллион, а мне нужно это было сделать за 1 месяц т.к. Алла уже была
временна и очень важно было, чтобы она прилетела в Германию за 2-3 месяца до родов.
* У моей BMW e39 закончивался тех. осмотр
* мой велосипед Strida лежал сломанным в офисе
* задач на работе было достаточно много, не всё получалось идеально с первого раза, но работа
это была единственным местом, где у меня всё было хорошо. Для зелёного иностранца работа это базис,
почему он может жить в другой стране и обладать видом на жительство.

В января я вернулся из России после свадьбы, работал, ходил на курсы немецкого, пытался радоваться жизни.
Но в феврале я осознал, что мои дела и надо срочно что-то предпринимать.

Решил, что первым делом я решу вопрос с квартирой, а проблему с машиной и правами отложу на потом,
так как учить билеты на немецком было слишком сложно на тот момент.

Весь февраль я искал квартиру, написал кучу писем арендодателям, изучал эту тему, какие документы
нужны, как писать письма, ходил на смотры. Один раз на смотр пришло 30 человек. Это Германия, детка.

Близился конец февраля, а значит и контракт на мою комнату подходил к концу, при этом успех в поисках
квартиры был никаким. Без паники, говорил я себе.

Я начал искать ещё одну комнату на март, 27-го числа мне пришел отказ...Я уже думал как буду спать в
офисе, либо в парке в палатке. Вариант в офисе виделся мне лучше. Как говорится, лучше иметь
сто друзей, чем сто баксов. Полгода ранее я познакомился с одним архитектором из России Ксений, а
она меня в свою очередь с её коллегой Марайном из Голландии. На тот момент он жил один в 3-х
комнатной квартире и у него есть водительское удовтоверение... Короче, в ночь с 28-е февраля на
1-е марта, я перевозил свои вещи в его кладовку. Через 2 недели я нашел комнату в 400 метрах от
офиса, и раз уж такая пьянка решил попробовать заветное желение многих людей "пожить около офиса".
Это действительно круто. Далее я нашел на сайте wg-gesucht комнату за 200 евро в месяц,
в итоге её владельцем оказался Сергей, он живёт уже более 20 лет в Германии, всю свою жизнь работал
разнорабочим но больше всего бармэном, поэтому с марта по апрель я тусил с ним на Reeperbahn каждые выходные
а иногда даже и рабочие дни. Он столько всего рассказал про Гамбург и свою жизнь, что я до сих пор не могу отойти.

Я не только веселился, но и нашел в итоге неплохую, недорогую 2-х комнатную квартиру на 1-м этаже (Hochparter)
в прекрасном районе Eppendorf, 6-го апреля я уже получил ключи и подписанный контракт.
Это была первый и очень важный успех в этом году, но приключения только начинались. Единственное,
что было в квартире это полноценная кухня. Это неплохая комплектация, вполне нормальный вариант,
когда нету кухни и даже ни одной лампочки, не говоря уже об люстрах. Квартиры в Германии почти
всегда сдаются максимально пустыми.

Обустройство быта с нуля в первый раз - не самая простая задача. Мне также пришлось разбираться с
выбором поставщика электричества, интернета и даже воды. С электричестром вышла загвоздка. Через 3 месяца
после заключения контракта мой поставщик электричества был лишен лицензии и он вместо нормальных счетов
слал мне странные суммы в 2.5 тысячи евро. С водой всё просто, интернет надо пришлось подождать
пару недель.

Одна из глупых ошибок было то, что я слишком поздно прикрепил своё имя и фамилию на почтовый ящик
и звонок. Из-за этого я пропустил важное письмо от органа по работе с иностранцами. Из-за этого Алла
прилетит позже...


11 июля произошло событие, определяющая дальнейшую мою жизнь - рождения сына. Ему меньше полгода,
но кажется, что он занял всё время и с нами очень давно. Не могу сказать, что каждый день я прыгаю от
счастья, всё-таки первый год - очень сложный и ответственный. Не всегда знаешь почему он не
доволен, почему плачет и кричит. С ним нельзя поговорить или игнорировать, он абсолютно несамостоятелен,
при этом у него прилично потребностей. Не буду вам врать, советуя завести себе детей тоже, мол это счастье
и всё такое. Это требует самоотдачи, некоего самопожертвования собой, своим временем. Не стоит заводить
детей если имеешь какой-то непостоянный или низкий доход. Без своего жилья (не имею ввиду собственность),
это особенно глупая идея.

До сентября я активно учил в немецкий в языковой школу Colon и сдал B1 сертификат - теперь не чувствую
себя в информационной изоляции. Могу общаться в большинстве ситуаций, читаю контракты/газеты со словарём.

Как я это год прожил, немного хроногии.

В январе

 вместе с приятными моментами было очень много проблем и немного неудач, но успехов сильно больше.
